晓兰
看看爸爸做了什么
你最爱吃的排骨
晓兰
快洗手吃饭了
你放完学不回家
你跑这里干什么
想吓死小姨啊
对不起 小姨
我想爸爸 想妈妈
傻孩子
你爸爸妈妈已经不在了
可是你还有自己的人生
你自己
要一步步把它走好
知道吗
来了
傻小子
妈
晓兰 晓兰
大家都静一静 静一静
我说两句啊
今天我高兴啊
咱们村自古以来
就没出过状元
今天晓兰中了状元了
大家伙儿 高兴不高兴
高兴 高兴
陈庆也争气
五百多分
也能上京城的大学
晓兰是状元
咱陈庆
也是个进士 对不对
对 对
对对对
对
我也要谢谢村长
帮我们把户口迁回来
同时也要谢谢
村里的叔叔和婶子们
谢谢大家对我们的照顾
谢谢大家
真懂事
陈庆和晓兰
是咱们村的骄傲
这墙上的标语写得好啊
知识能改变命运
我希望你们
都向他俩学习
好好读书
考大学
考好大学
各家的大人
也都多支持娃娃
不管男娃女娃
都让他们上学
读书
家里有什么困难
一定要张口
村里帮着一起解决
好 好 好
晓兰姐姐真厉害
这孩子们
也太不容易了
行啦
这高兴的日子
就别掉眼泪了啊
我是高兴
对对对
晚上大伙儿
都到我家喝酒去啊
好 好 好
都来 都来
今年考不上
你明年一定能考上的
喝得挺好
好好读书啊
你们路上慢一点啊
向晓兰学习 考大学
勇叔 放心
明年我一定加油
好 谢谢 谢谢 谢谢
高兴啊 今天
芬儿
晓兰
你们早点歇着啊
好
今儿就别收拾了 芬儿
太累了
早点休息
你哥喝多了
谁喝多了
我能走直线
行了 给我进屋去
晓兰
那个
妈跟你说件事
你别生气啊
那夏大军
领完离婚证那天
就失踪了
到现在没信儿
妈
我不生气
我知道
你不是犯糊涂
惦记着夏家
也不是舍不得夏大军
你就是太善良了
平时那不相关的人
受点苦
你都要关心两句
更何况
生活在一起
这么多年的前夫呢
妈就是想跟他说一下
你考上华清这事
谁想到
现在夏家全乱套了
这大概就是报应吧
好了 别想了
走吧 回去吧
晓兰
电话
村委会
快去吧
好
谢谢婶子
这孩子
真好
陈庆妈
谁给她打的电话
你看我光着急来叫人了
忘问了
你说这俩孩子
怎么这么争气呢
是是是 陈庆也优秀
喂
恭喜啊
夏晓兰同学
成为了豫南的理科状元
谢谢啊
你考得怎么样
我跟省状元
肯定是没法比
但是
应该也是可以
考得上华清的
可以跟你成为校友了
晓兰同学
你想要什么礼物
我的高考成绩
就是最好的礼物
我说的是生日礼物
怎么
不会开心得
连自己生日都忘了吧
我的生日
这是咱们俩认识以来
你的第一个生日
我本来还想
给你个惊喜
后来想了想呢
还是送一个你喜欢的
最重要
什么都行
只要别把你自己
装进箱子里送过来就行
还能这样啊
我逗你玩呢
你可别当真
我当真了
下周你就等着收礼物吧
好
下周见
你现在可以告诉我
为什么总往豫南跑了吧
关主任想问这个问题
很久了吧
都憋坏了吧
那当然
不是想让你高考吗
现在考也考完了
庆祝也庆祝完了
你不觉得你有义务
跟你妈妈汇报一下吗
行
那我就跟关主任
汇报一下
她叫夏晓兰
是豫南省七井村人
今年跟我一起参加高考
是豫南的理科状元
她已经考上了华清大学
报了建筑系
即将和我成为校友
你那个写字台
前面那墙上贴的
英语复习方法的
那个夏晓兰 是吗
对对对
要不是她帮我英语
提高了三十多分
我还不一定能考得上呢
一个农村出来的孩子
得了全省的理科状元
豫南第一
全国第三
厉害
其实我这次下定决心
复读考大学
也是因为她鼓励了我
我承认
我对她有好感
也表达了自己的心意
但是
让她给拒绝了
我很佩服她
她没有因为我条件好
就点头答应
而是选择了靠自己
而且还成功了
那我不得不断地努力
才能配得上她
怎么配不上了
咱就不说你生在周家
对吧
那你也是凭自己本事
考上华清的
那什么状元不状元的
那多几分少几分而已
怎么还给我儿子
整不自信了呢 真是
妈
正是因为我生在周家
我才觉得我不如她
你看
咱家给我这么好的条件
我的起点
比很多人都要高
但她呢
她生在农村
物质条件
学习条件
本身就很艰苦了
而且家里
还有一些
总之
她肯定是付出了比我多
成百上千倍的努力
才能走到这儿
所以她
比我更聪明
更勇敢
你知道你能这么说
妈妈多高兴吗
看来
对这个姑娘是认真的
原来你生在七月
不知道你满不满意
我陪你走过的这段时光
现在我越来越想
带着我们两个人的勇气
和梦想
看看
还能走多远
慢着点 慢着点啊
累了歇会儿 慢点
别撑着啊
慢点 慢点
你别 别老抱着我
你还不如帮我
抱着电视呢
行 我俩都抱着
来 快 快
慢点
成成成
慢点 慢点 慢点
慢点 慢点
好嘞 小心
来 摆正了
转过来 转过来
摆正了 摆正了
你看看啊
大勇
辛苦啊
你亲戚来了
在门口等着呢
那我过去看看啊
忙你的
我跟你们俩说啊
你们俩的任务就看好了
谁都不许接近
瞅啥呢
舅舅
别瞎叫啊
来多久了
刚 刚来 舅舅
刚来
小周同志啊
你考上大学了吗
我考上了
华清法律系
你也考上华清了
可以啊 不得了啊
我们晓兰
那是我们豫南的状元
她上电视了
接受采访了
那电视我们都摆好了
全村的人
晚上都过来看她的采访
你正好也赶上了
一起学习学习
好
这手里拿的啥呀
这个
是给晓兰的生日蛋糕
她们那个店
一会儿就关门了
就回来了
谢谢舅舅
别老叫舅舅啊
好了
燃了
预备 祝你生日快乐
祝你生日快乐
希望我爱的人
都能幸福
生日快乐
生日快乐 生日快乐
可以吃蛋糕了吗
城里的蛋糕 好漂亮啊
你要表现好
妈下回去城里给你买
兰儿 不用管他
有啥程序 你继续啊
接下来的程序就是
吃蛋糕喽
来
先把最大的一块
给涛涛
快 怎么说
谢谢晓兰姐
晓兰姐生日快乐
长命百岁
涛涛也要健康长大
这一块
给妈
妈生我养我
辛苦了
妈不辛苦
吃吧
舅舅
好
舅妈
谢谢你们收留我们
这里对我来说
不仅是一个
遮风挡雨的地方
更是我的家
晓兰
你这说的
把舅妈都要说哭了
是
一家人不说客气话
吃吧
这一块给周诚同学
谢谢
勇叔
快去看电视
晓兰采访要开始了
走走 快快快
走
咱们过去
错过了
晓兰
来了
快
在今年的高考中
鞍庆县一中的
夏晓兰同学
以六百一十六分的成绩
获得豫南省理科状元
现在我们第一时间
赶到现场对她进行采访
首先让我们恭喜夏同学
获得如此好的成绩
这不晓兰吗
夏同学
真好看
晓兰
妈
晓兰姐在电视里
对啊 在那儿呢
你好好学习
你长大了也上电视
静静 先静静啊
大家都静静
听不见晓兰说话了
先静静啊
老师们对我的教导
同学们对我的帮助
我有今天的成绩
不是从天而降的
没有他们
就没有现在的我
听听这孩子多懂事啊
是吧
好孩子
夏同学
你手上怎么打了石膏啊
是受伤了吗
对
是高考前受了伤
只能打上石膏
因为打上了石膏
所以手的活动受了限制
有些主观题
可能答得不是很好
再换个台
怎么会在高考前受伤呢
是出了什么意外吗
是被人踩到了手腕
不知道这算不算意外
不过好在并没有影响我
我也想通过这次经历
告诉同学们
人生总是有
各种各样的意外
不要恐惧
不要退缩
不论什么时候
都要勇敢地直面问题
解决问题
说得太好了
太好了
好 好
孩子真是
我们村里的骄傲啊
晓兰
刚才你在电视里
表现得真好
谢谢叔
晓兰同学
那接下来
你准备做什么
等喽
石头已经扔进池塘
波纹荡到岸边
还需要一段时间
那你刚才没说完的话
可有人在等呢
周诚
我刚刚要说的是
谢谢
就没了
你总说谢谢我
但其实
你最该谢的是你自己
因为有这样
聪明
勇敢的你
我们这些在你身边的人
才能越来越好
其实
这两天我一直在想
该送点什么礼物
手表
还是首饰
就算再贵
我都觉得差点什么
所以
这个送给你
我知道
你一定会有
特别精彩的人生
你的未来
也一定会有比现在
更加辉煌的时刻
就让它陪着你
一起书写灿烂的人生吧
这是我来到这里以后
第一次真正的胜利
第一次真正的释放
多希望以后的人生
也能如今夜一样灿烂
命运
谢谢你
给我重新开始的机会
也谢谢你
事实上
我再也不能
口是心非地否认
早已在不知不觉中
被他打动
如果有人爱你
敬你
护你
谁在乎是不是在梦里
周诚
晓兰
其实我没有
那么多的恋爱经历
也从来没有想过
会遇见这样的你
但是我答应你
未来我不再逃避
所以
咱们试着相处看看
我
我同意
晓兰同志
我一定会
认真地和你相处
好
那既然这样
以后叫美女
美女
夏长征
我都问你好几遍了
赵刚 赵勇为什么砍你
我手呢
你 你冷静一点 夏长征
我不能没有手
我手 我的手
我的手
我
昨天晚上
孙二麻子来自首
他说呢
是受了夏长征的教唆
来到学校啊 弄伤你
就是想阻止你参加高考
他怎么会突然承认
他说啊
现在村里呢
天天都在议论你
又看见你上了电视
觉得你现在出了名
不管对警察说什么
公安都会相信
坐在家里等被抓
不如来自首
公安是讲证据的
就算晓兰出了名
也不会影响公安的判断
他呢 是心里有鬼
被恐惧吓破了胆
后来啊
我们去大河村
找夏长征了解情况
他不在家
我们呢
就在一个草堆啊
找到了他
他的手已经被砍伤了
砍他的是赵勇
还有他的弟弟赵刚
这两个人你认识吗
也不算认识吧
我们在商都
有一家服装店
他们两个经常过来捣乱
这就对了
他也收了夏长征的钱
好像后来
夏长征赖着他们一些钱
那赵勇知道夏长征
把这个小吃店给卖了
他有了钱
赵勇就过来找他
结果
两个人就打起来了
这个夏长征
是晓兰的大伯
为什么会接二连三
做这种事情
就好像不想让晓兰
去读书考试一样
我现在才知道
夏家就是这么害我的晓兰的
妈真的后悔
这么多年稀里糊涂的
早就应该离开那个家了
妈
这件事已经远远不是
简单的家庭矛盾了
公安同志
会给我们一个说法的
只是我实在是想不明白
我在鞍庆一中
插班的时候
我父母已经分居很久了
读书我也没有花
大伯家的钱
他们这么害我
不想让我参加高考
到底有什么动机
会这么做啊
你说的这些呢
我们也想知道
只是啊
夏长征现在这种情况呢
他也不方便交代
后续呢
我们也会继续调查的
我大娘在哪儿呢
您说的是夏长征老婆
张翠吧
对
我们到他家的时候呢
人已经晕了
我估计是吓的
现在人呢
就在隔壁床躺着
这位是我们赵警官
后续呢
他会具体跟你们联系的
就这样
好
谢谢啊 同志
没事
那有看到我堂姐吗
您还有个堂姐
对
她叫夏子玉
在京城上大学
已经放假回来了
我还记得
那天出成绩那天
她还来学校找我了
那她那天
都跟你说了什么
夏晓兰
你一定要跟我作对 是吗
夏子玉
你听听你在说什么
人人都能考大学
我凭本事考上大学
怎么就是跟你作对了呢
我看上了王建华
你却要先抢了去
我考上大学
离开那个破地方
你也要学我
我做什么你都要跟我抢
夏晓兰
到底是为什么
夏子玉
你真是太让我失望了
我原本还以为
我面对的是一个
聪明的对手
没想到
你竟然蠢成了这样
你闭嘴
你以为
你学习成绩好
装作听话懂事的样子
全世界就要为你让路吗
夏子玉
你哪儿来的自信
从前我不跟你争抢
是因为我不屑
那些你自以为是
宝贝的东西在我眼里
什么都不是
就王建华那种货色
我根本都不用亲自出手
他就会主动送上门来
夏子玉
你要不要去照照镜子
看看你自己有多无能
终于轮到你亲自动手了
是吗
收起你的软弱
这一招对我没用
把你的獠牙亮出来看看
我还敬你是个对手
夏子玉
我最后告诉你一次
我从不主动害人
但你若是一再地挑衅我
我绝对不会让
是谁在蓝凤凰捣乱
谁造我的谣
谁踩断我的手
我绝对不会放过他们
更不会放过
在背后指使他们的人
子玉
这是你要我开的
那个介绍信
没写目的地
你这是要去哪儿啊
还要求空白介绍信
这是你的 这是你的
谢谢 谢谢
常来啊
慢走
芬儿 芬儿
快看看看
怎么了
看看 这是谁
夏子玉
天哪
子玉成逃犯了
那天公安来家里的时候
我腿都吓软了
就因为子玉的事啊
这报纸上
不是写得很清楚吗
夏子玉就是主谋 主谋
听说拿着王建华开的
假介绍信跑了
你看看
她挑唆张二赖
欺负咱们家晓兰
指使别人伤害晓兰
这么多罪状
那是要判刑的
这真是缺了大德了
干这种事
她爸也被抓了
那是不是就没人
给晓兰捣乱了
你看看这些人的下场
我借他们几个胆子
也不敢
妈
芬儿 你说
舅妈
聊啥呢
没有啥呀
没 没聊啥
没 没聊什么
别藏了
舅妈
行了
舅妈也不跟你装了
你看
夏子玉
你跟舅妈说实话
夏子玉被抓
是不是你给计划的
还有学校旁边那个
黄嫂盖浇饭
是不是你给出的主意
还有赵家兄弟俩
他们怎么知道
把小吃店盘出去
那夏长征兜里有钱呢
舅妈
我应该在旁边
给你开一个
侦探事务所才对
真的吗
我是不是猜对了
什么真探假探的
你舅妈刚才说那些
都是真的
真的假的都不重要了
赶紧去吃我炖了
三个小时牛肉喽
烫烫 烫烫烫 快快快
晓兰
这什么呀
孙校长
这是我之前
复习时的学习资料
里面有一些我写的笔记
然后这个呢
是我的学习方法
说不定
学弟学妹们能用上
好 坐
好
晓兰
你的手还疼吗
早就不疼了
你这孩子
真是太要强了
我知道
你以前遇到过很多事
也过得不容易
现在你靠自己的努力
终于走出来了
再也不用回头看了
你是个聪明的孩子
也不用我多嘱咐
我就祝你
昂首阔步
前程似锦
谢谢孙校长
夏晓兰
挂号信
慢点
来了 来了 快快快
快快快
辛苦了
我们领导啊
说你们家天天来问
一看见这个呢
就让我赶紧
给你们送过来
你的录取通知书
恭喜 夏晓兰
妈 你拿
快快 快啊 芬儿
谢谢啊
不用谢
芬儿 拆啊
快点拆
华清大学入学通知书
夏晓兰同志
经批准
你被录取入我校
建筑学院建筑系
建筑学专业学习
请于一九八四年
九月一日至十日止
凭本通知书报到
好
一九八四年
数学高考考试
现在开始
数学怎么这么难
一切看似
都在我的计划之中
但只有我自己知道
这张数学试卷
和记忆中的完全不一样
这似乎是在提醒我
现在的一切
都没有那么真实
我不知道这些变化
会不会改变
我的这段人生
芬儿
这把晓兰冬天的衣服
都翻出来了
这不放了一年吗
我给她晒一晒
然后走的时候带着
看
这是我给她
新弹的棉花被
让她带着
嫂子
你说这个京城比咱们冷
我要不要给她
做两个棉袄啊
她不是有一件
特别厚的鸭绒服吗
把那也带上 那暖和
对对对
那
棉鞋呢
我带了三双 够不够啊
不够
得要三十双
三十双
芬儿
人家是去大城市上学
谁还穿咱们这儿
土棉鞋啊
有一句话怎么说来着
儿行千里母担忧
你看你急的
人孩子上学
还有一个多月呢
我不是
主要是晓兰
从来没离开过我这么久
我不是怕她到京城
妈
晓兰
我们一起去京城吧
芬儿
借过 借过啊
妈 你小心点
好
不好意思 不好意思
不好意思
借过 借过一下
这儿 这儿 这儿
我帮你们吧
谢谢啊 谢谢
好
谢谢啊
来 给我
谢谢啊 谢谢
没事
妈 你这个
行
你坐里面吧
这是刘芬
第一次离开商都
坐上前往京城的火车
妈
出发了
从前想都不敢想的顶级大学
现在竟然
真的要成为其中的一员了
成为这个夏晓兰后
整整一年
才终于从阴沟里爬起来
站在这里
这种感觉
实在是太爽了
晓兰同学
我们终于成为
真正的同学了
周诚同学
我们以后也要互相鼓励
共同进步
这京城就是不一样啊
学校可真大呀
不好意思啊 不好意思
妈
等等我
我的大学生活
就这样开始了
全体都有 向右看齐
向前看
稍息
立正
向右转
晓兰 是不是晓兰
是晓兰
京城很大
华清很大
在学校的光环下
渺小的我
也有幸参与了
许多时代大事件
这些震撼的场景
让我渐渐忘了
自己时空旅客的身份
将自己
当作时代的一员了
开业大吉
好 好
夏晓兰
真棒 太棒了
太棒了
真厉害 辛苦了
大家都交了策划案
但是呢
这次博物馆的项目
本科生
只有两个名额
经过设计组共同评定
我宣布
入选的同学是
夏晓兰
宁雪
大学生活既简单又丰富
像普通大学生一样
学得越多
越觉得自己无知
努力抓住
每一个学习实践的机会
来
三 二 一
同学
你俩这样
翻过来 弯点腰 就这样
对
就这么翻
之前老师带我们参加的
博物馆项目
拿了国家级奖
我说不定有机会
可以申请
提前一年毕业
太好了
那我们就可以
一起毕业了
晓兰
这个春节
可以邀请你去我家吗
除了学习和生意
还有一些
实在不擅长的甜蜜烦恼
叔叔 阿姨
爷爷 奶奶
新年好
好好好
妈
别擦了
走 带你去个地方
去哪儿啊
到了你就知道了
走
神神秘秘的
有时候我又本能地记起
这可能是一场梦
不得不未雨绸缪
以后
这就是咱们的房子了
你买了
又瞎花钱
这得多少钱啊
这不是瞎花钱
这是投资
以后这房子可值钱了
答应我
不到万不得已
千万不能卖
万一我
没什么
总之就是千万不能卖
我保证 不卖
更多的时候
干脆什么也不想
顺着心意而活
然而时不时
蹦出的幺蛾子提醒我
有些事情
还没有完全了结
这儿 妈
妈 这儿 这儿
这人还真不少呢
幸亏提前找你詹阿姨要票了
对 要不进不来呢
周诚啊
晓兰知不知道我们今天要来
我没让他告诉晓兰
比赛够紧张的了
别影响孩子发挥
对
好 同学
过去等着采访吧
好 谢谢
十二号选手
我们在这儿
十二号来了
请十二号选手
准备接受采访
哪位是华清大学的
带队老师
我是 我是
您跟我来一下
评审委会有些情况
想跟你了解
好
你先采访
老师去一下啊
好
加油
来 同学坐
咱们开心点啊
好
做个自我介绍
来 准备
稍等一下 大家好
这个不用拍了
拍了也播不了
老师
不好意思
我想问一下
每个人都采访了
为什么到我这儿就停了
同学 你别误会
我们对你当然没有意见
都是领导的意思
待会儿下一个啊
老师
我是从农村来的
平时都是埋头学习
不太懂人情世故
能不能告诉我
我不知道是得罪了
哪位大领导
我好不容易进这个决赛
也不想死得不明不白的
算了
反正你早晚得知道
是英语协会的王广平会长
好
下一个吧
行 那咱们就下一个吧
英语协会的王广平
我不认识啊
来 请坐啊
准备好了吗
好 来 咱们开机
王广平
王建华他爹